---
title: "[블록체인] 4주차_블록체인의 본질"
categories:
  - BlockChain
  - 블록체인
comments : true
---
*이 내용은 K-MOOC [알기쉬운블록체인] 강의를 듣고 정리한 내용입니다.*
<br>

[알기쉬운블록체인]: http://www.kmooc.kr/courses/course-v1:SJCU+SJCU01+2019_2/courseware/145ba5714d1246c1b65fe1b081d52db0/e1af1659e74343579fe5727acdfcfbc7/?child=last


## 분산 P2P 시스템의 신뢰성과 무결성
### 1. 분산 P2P 시스템에서 신뢰성과 무결성 보장이 어려운 이유
- 중앙 통제 시스템을 알지 못하는 사용자
- 중앙 통제 시스템에 따르지 않으려는 사용자<br>

### 2. 분산 P2P 시스템의 두 가지 문제: 신뢰성과 이를 보장하는 무결성
- 신뢰성 (reliability)
    - 별도의 증명 없이 믿어주는 확고한 신념
    - 사전에 형성된 이후의 상호작용에 따라 강해지기도 하고 약해지기도 한다.
- 무결성 (integrity)
    - 비기능적 요구
    - 시스템의 `완결성(completeness)`, `일관성(consistency)`, `정확성(accuracy)`, `안전성(security)`, `오류 없는(apsence of manipulation or error)` 속성
    - 시스템의 신뢰성에 영향 주는 요소 무결성<br>

### 3. 분산 P2P 시스템에 참여하는 사용자
- 처음엔 시스템 신뢰 불가능 -> 사용(상호작용) 후 신뢰도가 오르면 시스템에 참여한다.
- 시스템을 신뢰하지 못하면 사용자 감소 -> 참여자 감소로 전체 시스템 붕괴<br>

### 4. 분산 P2P 시스템의 무결성 확보 방법
1. 전체 시스템의 노드(node, peer) 개수를 알 수 있나?
2. 개별 노드(피어)들을 얼마나 신뢰할 수 있는가?
- 순수 분산 P2P 시스템에서 가장 최악의 시나리오는 전체 시스템 노드 개수를 알 수도 없고, 개별 노드의 신뢰도도 확보되지 않은 상황이다. 그러면 전체 시스템의 신뢰성과 무결성을 확보하기가 매우 어려워진다.<br>

## 분산 P2P 시스템의 무결성 위협요소
### 1. P2P 시스템의 무결성을 위협하는 요소 2가지
1. 기술적 결함(technological defects)
    - 개별 컴퓨터나 네트워크의 고장, 오류
    - 따라서 기술적 결함이 생길 경우를 미리 대처할 필요가 있음
2. 악의적인 사용자(malicious users)
    - 시스템을 개인의 이익을 위해 착취하려는 개인의 악의가 원인
    - 기술적 결함로 인한 문제와 다르게 기술적 해결 불가능, 사회학적 측면에 연관됨
    - 악의적 사용자로 인해 다른 사용자들이 시스템을 신뢰하지 못하게 되면 시스템을 떠난다.
    - 사용자들이 P2P 시스템에서 자원을 공유하지 않게 되면 시스템 유지 불가<br>

## 무결성 측면에서 블록체인의 역할
### 1. 블록체인의 역할, 과제, 목표
- 분산 P2P 시스템 최악의 시나리오: 전체 노드 개수 모름 & 각 노드 신뢰 불가 -> 시스템 신뢰도, 무결성 확보 매우 어려움
- 그럴 때 시스템의 무결성을 확보하여 전체 시스템의 신뢰도를 높이는 것이 블록체인의 과제<br>

### 2. 비잔틴 장군 문제(Byzantine General Problem)
- 1982, by Lesile Lamport의 논문
- 분산 네트워크에서 어떤 문제에 대한 합의점을 이끌어내는 방법은?
- 비잔틴 장군 문제
    1. 비잔틴 군대는 여러 장군들이 각각의 부대를 이끌고 있는 형태
    2. 각 군대는 물리적으로 떨어져 있어 파발로만 소통 가능하다.
    3. 전쟁에서 이기기 위해서는 중앙의 통제에 따라 한날 한시에 다같이 공격해야 한다.
    4. 장군들 사이에 배신이나 반역을 하려는 사람이 있을지도 모른다. 배신자들은 다른 장군에게 악의적으로 다른 명령을 전달할 수도 있다. (퇴각해야 하는데 공격하라고 전달한다던가)
    5. 배신자가 있을 때 군대의 모든 장군에게 올바른 명령을 전달하는 방법은?<br>


